Translator: Rohit Agarwal
Reviewer: Anshul Tyagi
(हँसी)
मैं नारीत्व से डरती थी॰
ऐसा नहीं है कि मुझे अब डर नहीं लगता,
लेकिन अब मैंने दिखावा सीख लिया है.
मैंने लचीला होना सीख लिया है.
वास्तव में, मैंने कुछ दिलचस्प उपकरण विकसित किया है
मुझे इस डर	के साथ निपटने में मदद करने के लिए.
मैं समझाता हूँ.
'50 और '60 के दशकों में, जब मैं बड़ा हो रहा था,
छोटी लड़कियों दयालु और विचारशील समझी जाती थीं.
और सुंदर और कोमल और नरम.
और हम सब भूमिकाओं में ढलने वाले समझे जाते थे
जो कि धुंधले से थे.
वास्तव में स्पष्ट नहीं था की हमें क्या होना चाहिए.
(हँसी)
हमारे आसपास बहुत सारे.अच्छे उदाहरण थे.
हमारी माताओं, हमारी दादी, चाची, हमारी बहनों वगैरह,
और हां, हर जगह मौजूद मीडिया
हमारे ऊपर छवियों और शब्दों की बौछार करता हुआ,
हमें बताते हुए की हमे कैसा होना चाहिए.	.
अब मेरी माँ अलग था.
वह एक गृहिणी थी,
लेकिन वह और मैं बाहर जाकर वो सब चीज़ें नहीं करते थे जो लड़कियों को करना चाहिए था.
और उन्होने मेरे लिए गुलाबी रंग के कपड़े नहीं खरीदे.
इसके बजाय, वह जानती	थी कि मैं क्या चाहती थी, और वह मेरे लिए कार्टून की एक पुस्तक खरीदकर लाई.
और मैंने उसे चाट डाला.
मैं लगातार चित्र बनती रही और बनती रही.
और क्योंकि मैं जानती थी कि हास्य मेरे परिवार में स्वीकार्य था,
मैं चित्र बना सकती थी, जो चाहती थी कर सकती थी,
प्रदर्शन करने की या बात करने की ज़रूरत के बिना -
मैं बहुत शर्मीली थी -
और मुझे फिर भी सब पसंद करते थे.
मेरा कार्टूनिस्ट बनने का सफर शुरू हो गया.
जब हम जवान होते हैं,
हमे हमेशा पता नहीं होता है - हम जानते हैं कि वहाँ कुछ नियम हैं,
लेकिन हमें हमेशा पता नहीं होता है -
हम उन्हें सही तरह से निभाते नहीं हैं,
यद्यपि हम जन्म से अंकित होते हैं
इन बातों के साथ,
और हमें कहा जाता है
दुनिया में सबसे महत्वपूर्ण क्या रंग है.
हमें बताया रहे हैं की हमारा आकार कैसा होना चाहिए
(हँसी)
हमें बताया जाता है की क्या पहनना चाहिए -
और अपने बाल कैसे बनाने है - -
(हँसी)
- और कैसा व्यवहार करना चाहिए
अब जिन नियमों कि मैं बात कर रहा हूँ
संस्कृति उनपर लगातार नजर रखे हुए है.
हम सही किया जा रहा है.
और सबसे बड़ी थानेदार महिलाएं हैं,
क्योंकि हम परंपरा के वाहक हैं.
हम उन्हें पीढ़ी दर पीढ़ी आगे देते चले जाते हैं .
इतना ही नहीं,
हममें हमेशा यह अस्पष्ट धारणा रही है
कि कुछ हमसे कुछ आशा की जाती है.
और अगर ये नियमों काफी नहीं हैं,
वे बदलते भी रहते हैं.
(हँसी)
आधे समय हम नहीं जानते कि क्या हो रहा है,
तो यह हमे बहुत कमजोर स्थिति में डाल देते हैं.
(हँसी)
अब अगर आप इन नियमों पसंद नहीं करते,
और हम में से कई नहीं करते हैं -
मैं जानती हूँ कि मैं नहीं करती थी, और अब भी नहीं करती हूँ,
जब की मैं आधा समय उनका पालन करती हूँ,
बिना सचमुच ये जाने की मैं उनका पालन कर रही हूँ -
उन्हे बदलने का हास्य से अच्छा और क्या तरीका है?
हास्य किसी समाज की परंपराओं पर निर्भर होता है.
यह हमारी जानकारी को लेकर उसे घूमा देता है.
यह व्यवहार और पोशाक के तौर तरीकों को लेता है,
और उन्हे अप्रत्याशित बना देता है,
और यही हंसी पैदा करता है.
अब अगर आप महिलाओं और हास्य को एक साथ दाल दें?
मुझे लगता है कि आप परिवर्तन ला सकते हैं.
क्योंकि महिलाएँ ज़मीनी स्तर पर हैं,
और हम परंपराओं को अच्छी तरह से जानती हैं,
हम चर्चा में एक अलग आवाज़ बन सकती हैं.
तो मैंने चित्र बनाने शुरू कर दिये
बहुत सारी अव्यवस्था के बीच में.
मैं यहाँ से नजदीक वॉशिंगटन डी.सी. में पली बड़ी हुई
नागरिक अधिकार आंदोलन, हत्या के दौर में.
वाटरगेट सुनवाई और नारीवादी आंदोलन के समय.
और शायद मैं चित्र बनती थी
यह पता लगाने की कोशिश में कि क्या चल रहा था .
और फिर मेरे परिवार में भी गदर था.
और मैं अपने परिवार को एक साथ लाने की कोशिश में चित्र बनती थी -
(हँसी)
- हँसी से अपने परिवार को एक साथ लाने के प्रयास में.
यह काम नहीं आया.
मेरे माता पिता के तलाक हो गया, और मेरी बहन को गिरफ्तार कर लिया गया.
लेकिन मुझे अपनी जगह मिल गई.
मैंने पाया कि मुझे ऊँची एड़ी के जूते पहनने कि ज़रूरत नहीं थी,
मुझे गुलाबी रंग पहनने कि ज़रूरत नहीं थी,
और मैं जैसे मैं सब के साथ फिट बैठ सकती थी .
अब जब मैं थोड़ी बड़ी हुई, 20 एक साल कि,
मैंने महसूस किया कि बहुत सारी महिलाएं कार्टून नहीं बनती हैं.
और मैंने सोचा, "शायद हो सकता है की मैं पार कर सकूँ,
कार्टून बनाने की इस लक्ष्मण रेखा को।"
और मैंने ऐसा ही किया; मैं एक कार्टूनिस्ट बन गयी.
और फिर अपने चालीसवे साल से मैं सोचने लगी,
"क्यों न मैं कुछ ऐसा करूँ?
मुझे राजनीतिक कार्टून हमेशा बहुत पसंद थे,
तो क्यों ना मैं अपने कार्टूनों की सामग्री के साथ कुछ करूँ
जिस से लोग उन मूर्खतापूर्ण नियमों के बारे में सोचें जिनका हम पालन कर रहे हैं
और साथ साथ हसें?"
अब मेरा नज़रिया
विशेश तौर पे -
(हंसी)
मेरा नज़रिया विशेष तौर पे अमरीकी नज़रिया है.
क्योंकि मैं यहाँ रहती हूँ.
यद्यपि मैंने बहुत घूमा है,
मैं अभी भी एक अमरीकी महिला की तरह सोचती हूँ.
लेकिन मुझे विश्वास है की जिन नियमों की मैं बात कर रही हूँ
वो सभी जगह पाये जाते हैं, ये ज़रूर है -
की हर संस्कृति की अपनी	अलग आचार संहिता है
और वेश भूषा और परम्पराएँ,
और हर औरत को इन सब चीजों का सामना करना पड़ता है
जो हम यहाँ अमरीका में करती हैं
फलस्वरूप, हमारे पास -
औरतों के पास, क्योंकि हम सतह पे होती हैं, हमे रीति रिवाज पता होते हैं -
हमारे परखने की क्षमता बहुत अच्छी होती है.
अब हल का मेरा काम
रहा है अन्तराष्ट्रिय कार्टूनिस्ट्स के साथ सहयोग करना रहा है,
जिसमे मुझे बहुत आनंद आता है.
और उसने मुझे बेहतर सराहना दी है
कार्टूनों की शक्ति की
सत्य	तक पाहुचने के लिए,
जल्दी और संक्षेप में मुद्दों तक पाहुचने के लिए.
यही नहीं, ये दर्शक तक पहुच सकते हैं
केवल दिमाग के रास्ते ही नहीं, पर दिल के रास्ते भी.
मेरे कम ने मुझे इजाज़त दी है सहयोग करने की
दुनिया भर की महिला कार्टूनिस्ट्स से -
देश जैसे के सऊदी अरबिया,
ईरान, टर्की,
अर्जेंटीना, फ़्रांस, --
और हम एकट्ठे बैठ के हँसे हैं,
और अपनी कठिनाइयो के बारे मे बात की है और उन्हे बांटा है.
और ये औरतें अपनी आवाज़ सुनने के लिए इतनी मेहनत कर रही हैं
बहुत मुश्किल हालात में.
लेकिन उनके साथ कम करके मैं अपने आप को भाग्यशाली समझती हूँ.
और हम बात करते हैं इस बारे में
कि	कैसे औरतों के इतने सबल दृष्टिकोण होते हैं,
हमारी नाज़ुक स्थिति के कारण
और परंपरा के रखवाले होने के कारण
कि हम में बहुत संभावनाएं हैं
बदलाव के कारक होने की.
और मैं सोचती हूँ की मुझे ये सच्चा विश्वास है,
कि हम इसको बदल सकते हैं
एक एक हंसी करके.
धन्यवाद.
(तालियाँ)